# শুরুর কথাঃ

- আপনি লিনাক্স ইনস্টল করে থাকলে স্বাগতম। এতক্ষণ আপনার অপেক্ষাই করছিলাম।

- না করে থাকলে অবশ্যই ইনস্টল করে ফেলুন। আর স্বাদ নিন মুক্ত এবং বিনামুল্যের প্রযুক্তির।


# শুরুর পরেঃ
### ধরে নিলাম আপনি লিনাক্স ইনস্টল করেছেন এবং এটি ডেবিয়ান ভিত্তিক। এবার আপনার পরবর্তি কাজের একটা তালিকাঃ

- টার্মিনালে চালানঃ ```sudo apt update && sudo apt upgrade```

- বাহ আপনি আপনার সিস্টেম আপডেট ও আপগ্রেড করে ফেলেছেন। এবার কিছু বাড়তি টুল ইনস্টল করে নেয়া লাগবে। কোড এডিটর হিসেবে আমার ভিম এবং সাবলাইম পছন্দ।

  - vim ইনস্টল করতেঃ ```sudo apt install vim -y```

  - মিন্টে gedit পাই নাই আমি। এটাও বেশ ভালো। ইনস্টল করতেঃ ```sudo apt install gedit -y```

  - sublime ইনস্টল করতে পরপর নিচের কমান্ডগুলা চালানঃ 

    - ```wget -qO - https://download.sublimetext.com/sublimehq-pub.gpg | sudo apt-key add -```

    - ```echo "deb https://download.sublimetext.com/ apt/stable/" | sudo tee /etc/apt/sources.list.d/sublime-text.list```

    - ```sudo apt update```

    - ```sudo apt install sublime-text```

    - টার্মিনালে ```subl``` টাইপ করে দেখতে পারেন Sublime Text ইনস্টল হয়েছে কিনা।

- যারা গুগল ক্রোম ব্যাবহার করেন তারা হয়তো একে মিস করছেন। মিস করে কি লাভ! ইনস্টল করে ফেলুন নিচের কমান্ডগুলো চালিয়েঃ 

  - ```wget -q -O - https://dl-ssl.google.com/linux/linux_signing_key.pub | sudo apt-key add -```

  - ```echo 'deb [arch=amd64] http://dl.google.com/linux/chrome/deb/ stable main' | sudo tee /etc/apt/sources.list.d/google-chrome.list```

  - ```sudo apt update```

  - ```sudo apt install google-chrome-stable```

- ভালো কথা! git তো ইনস্টল করা নেই! ওপেনসোর্স প্রোজেক্টগুলো কমান্ডলাইনে ডাউনলোড করবেন কিভাবে? বা যদি এই লেখাটাই সংশোধন এর জন্য সুপারিশ করবেন কিভাবে? বা যদি আপনি আাপনার প্রোজেক্টের ভার্শন কন্ট্রোল করতে চান? চলুন ইনস্টল করে ফেলি। ঝামেলা কারই বা ভাল্লাগে...
    - ```sudo apt install git -y```
- মিস করে গিয়েছিলাম! :cry: পাইথন তো আছেই ইনস্টল করা। কিন্তু pip তো নাই! তাহলে পাইথনের মডিউলগুলো নামাবেন কিভাবে? অথবা পাইথন অ্যাপ্লিকেশনগুলো কিভাবে সরাসরি ইনস্টল করবেন? চলেন ইনস্টল করে ফেলি নিচের কমান্ড চালিয়েঃ
    - ```sudo apt install python-pip``` এই কমান্ডটা পাইথন ৩ এর pip ইনস্টল করবে। পাইথন ২ pip ইনস্টল করতে পরবর্তি কমান্ড চালান।
    - ```sudo apt install python3-pip```

- বাংলা তো মনে হয় লিখতেই হবে। না লিখলে আমাদের দৈনন্দিন জীবনে একটা অপূর্ণতা থেকে যাবে। বাংলা লিখতে আমার প্রথম পছন্দ অভ্র। ইনস্টল করতে টার্মিনালে চালানঃ 

    - ```sudo apt install gjs gir1.2-ibus-1.0 libibus-1.0-5 libibus-1.0-dev ibus-gtk ibus-gtk3 ibus-clutter ibus-qt4```

    - ```wget "https://github.com/maateen/avro/releases/download/v2.1/avro_2.1-3_all.deb"```

    - ```sudo dpkg -i avro_2.1-3_all.deb```

    - ```ibus restart```

    - তারপর ল্যাংগুয়েজ সাপোর্ট অথবা কিবোর্ড লেয়াউট থেকে ``` Bengali (Avro) ‍‍‍``` সিলেক্ট করে দিন। এবার আপনি লিনাক্সে বাংলা লিখার জন্য তৈরি! একটা ধন্যবাদ তো পেতেই পারি!!! ( থাক লাগবে না পরে দিয়েন।।। :smile: )

- এবার যদি আপনি ল্যাপটপ ব্যাবহারকারী হোন তাহলে দেখবেন চার্জ হাওয়া হয়ে যাচ্ছে নিমিঢষেই। কি করা যায়? চিন্তা নেই। নিচের কমান্ডগুলো চালিয়ে TLP ইনস্টল করে নিন।

    - ```sudo apt install tlp -y```

    - TLP ইনস্টল করার পর চালু করে নিতে ভুলবেন না! নিচের কমান্ডগুলো চালান-

      - ```sudo systemctl enable tlp```

     - ```sudo systemctl enable tlp-sleep.service```

**আশা করি প্রয়োজনীয় অ্যাপ্লিকেশনগুলো ইনস্টল করে ফেলেছেন। এর পর আমরা দেখব কিভাবে কিছু কমন কাজ করতে হয়।**  :camel:

### পরবর্তি পরিকল্পনাঃ 

 - [x] প্রতিটি অ্যাপ্লিকেশন কিভাবে ব্যাবহার করতে হয়।  __( যারা না জানে তাদের জন্য )__

 - [ ] ব্যাশ প্রোগ্রামিং

 - [ ] কিছু বাড়তি ঝামেলা...


**প্র্যাক্টিস নামক দৌড়ের উপর থাকুন। ধন্যবাদ।**


